Переводчик: Olenka Rasskazova
Редактор: Alena Chernykh
Джозеф Келлер, совершая пробежки
вокруг Стэнфордского университета,
был поражён бегающими там женщинами.
Почему их хвостики качаются
из стороны в сторону, вот так?
Будучи математиком, он решил найти ответ.
(Смех)
Профéссора Келлера
интересовали многие вещи:
почему чайники протекают
или как извиваются земляные черви.
Ещё пару месяцев назад
я ничего не знал о Джозефе Келлере.
Я прочитал о нём в New York Times,
в некрологе.
Газета посвятила ему
полстраницы на первой полосе.
Несложно представить, насколько это
особенное место в газете такого масштаба.
Я читаю некрологи почти каждый день.
Моя жена вполне резонно
считает меня мрачным типом,
который начинает свой день с яичницы
и «Давай посмотрим, кто сегодня умер».
(Смех)
Но если вы задумаетесь,
как правило, на первых полосах
газет публикуют плохие новости
и истории о людских неудачах.
Случай, где плохие новости
демонстрируют достижения, —
в конце газеты, в некрологах.
День за днём
наша компания работает
над выявлением будущих трендов,
данные которых маркетологи
могут извлечь из уже имеющихся —
своего рода анализ
через зеркало заднего вида.
Мы задумались:
что, если мы подставим зеркало заднего
вида к колонке некрологов New York Times?
Вас учили тому, как опубликовать
некролог о себе в газете,
даже если сами вы
уже не сможете им полюбоваться?
(Смех)
Пойдёт он вместе с яичницей?
Итак, мы рассмотрели данные.
2 000 неоплачиваемых некрологов
на передовице
в течение 20 месяцев
между 2015 и 2016 годами.
Как повлияли эти 2 000 смертей —
вернее, чему научили нас их жизни?
Сначала мы посмотрели на слова.
Вот резюме некролога.
Удивительнейший Ли Куан Ю.
Если убрать начало и конец,
останется только красиво
сформулированное описание,
в котором сделана попытка в двух словах
передать достижения за всю его жизнь.
Даже просто смотреть
на некрологи удивительно.
Вот несколько знаменитостей,
которые умерли за последние 2 года.
Попробуйте угадать, кто это.
[Артист, создавший новый жанр]
Это Принц.
[Титан бокса и XX века]
О, да.
[Мухаммед Али]
[Архитектор-революционер]
Заха Хадид.
Мы взяли эти некрологи
и провели так называемую
обработку естественного языка,
то есть перенесли данные в программу,
которая выбрасывает лишние слова:
«этот», «и» — словá, с помощью которых
можно легко играть в «шарады»,
и оставляет наиболее значимые слова.
Мы сделали это не только для этих четырёх,
но для всех 2 000 некрологов.
Вот что получилось.
Слова: кино, театр, музыка, танцы
и, конечно же, искусство — превалируют.
Более 40 процентов.
Вам стоит задуматься, почему
во многих обществах считается,
что наши дети должны стать инженерами,
врачами, бизнесменами или юристами,
чтобы считаться успешными.
Пока мы обсуждаем профессии,
посмотрим на возраст —
средний возраст достижения успеха.
37 лет.
Что означает, что вы должны
подождать 37 лет...
до первого значительного достижения,
за которое вас будут вспоминать —
статистически —
44 года спустя, когда вы
умрёте в возрасте 81 года —
статистически.
(Смех)
К слову о добродетели терпения.
Конечно, многое зависит от профессии.
Если вы звезда спорта,
вы, вероятно, добьётесь успеха в 20 лет.
Если вам около 40, как мне,
вы можете присоединиться
к весёлому миру политики.
(Смех)
Политики делают первый, порой единственный
замеченный успех лишь между 40–50 годами.
(Смех)
Если вам интересно, что там у «других»,
вот несколько примеров.
Разве не поразительно,
что люди делают одно,
а вспоминают их совсем за другое?
(Смех)
Любопытство захлёстывало нас,
и мы хотели проанализировать больше,
чем просто вступления.
Поэтому мы обработали целиком
первые абзацы в 2 000 некрологов,
но разделили их на две группы:
знаменитостей и простых людей.
Известные люди: Принц, Али, Заха Хадид.
Люди, которые не известны широкой
публике, такие, как Джоселин Купер,
преподобный Карри
или Лорна Келли.
Я готов поспорить, что вы
не слышали большинства их имён.
Удивительные люди, небывалые достижения,
но нам они не известны.
Если проанализировать эти
две группы по отдельности:
знаменитости и простые люди,
что это нам может дать?
Взгляните.
Сразу выделилось две закономерности.
Во-первых:
«Джон».
(Смех)
Любой из вас с именем Джон
должен благодарить своих родителей...
(Смех)
и напомнить своим детям, чтобы они
не писали ваш некролог, когда вы умрёте.
Во-вторых:
«Помощь».
Мы обнаружили много полезных уроков
из жизни выдающихся людей,
и эти люди, увековеченные в печати,
могут научить нас многому.
Наша работа стала доказательством
уникальности калейдоскопа нашей жизни,
и ещё более удивительным
оказался тот факт, что подавляющее
большинство некрологов
было посвящено знаменитостям
и простым людям,
которые совершали похожие
выдающиеся поступки.
Они внесли огромный вклад в нашу жизнь.
Они помогли нам всем.
Прежде, чем вернуться к повседневным
делам, спроси́те себя:
«Как я могу применить свои таланты,
чтобы помочь обществу?»
Потому что самый важный урок здесь:
если бы больше людей проживали свою
жизнь так, чтобы их помнили после смерти,
мир стал бы намного лучше.
Спасибо.
(Аплодисменты)